## Resumen {.page_break_before}

La biosemiótica contemporánea presenta un carácter multifacético, o plural, para expresarlo en términos más actuales.
Al tratarse de un campo inter- o incluso transdisciplinario, tiene sentido plantearse la pregunta con respecto a la relación que mantiene con la biología.
Tanto desde el punto de vista teórico, como desde el histórico o incluso del sociológico, esta pregunta resulta interesante.
Aun más, dadas tanto su naturaleza peculiar en términos disciplinarios, como algunas de las tesis que sostiene, es necesario considerar si la bio*semiótica* es una nueva teoría biológica, propiamente dicha, si se trata más bien de una aplicación de la semiótica a la biología (algo similar a disciplinas como la bio*física*, la bio*química*, la bio*estadística*, etc.), o si es una propuesta filosófica más que científica.
Para responder a algunas de estas preguntas, este trabajo se centrará principalmente en el aspecto teórico a fin de analizar dos tesis centrales de la biosemiótica (la dualidad de código y la interpretación orgánica), las implicaciones de su irrupción para la biología contemporánea y su relación con otras teorías biológicas.
Como se argumenta en este trabajo, si bien la biosemiótica, entendida en sentido amplio, tiene conexiones importantes con otras disciplinas más allá de la biología, tal como la semiótica y la filosofía, en términos estrictos se trata de una nueva teoría biológica que articula una manera original de aproximarse a los seres vivos y a los procesos en que estos participan.

## Abstract

Contemporary biosemiotics is multi-faceted, or plural, to employ a more current term.
Since it has been depicted as an inter- or even a transdisciplinary field, it is very relevant to examine the relationship it has with biology.
This issue is interesting both from a theoretical, a historical, or a sociological perspective.
Based on this unclarity regarding its disciplinary status, and the contrived character of some theses which have been related to it, it is necessary to analyze whether bio*semiotics* is, properly speaking, a new biological theory, an application of semiotics to biology (something similar to other disciplines such as bio*physics*, bio*chemistry*, bio*statistics*, etc.), or rather a philosophical proposal.
To answer some of this questions, this paper focuses mainly on theoretical issues to analyze two central biosemiotic theses (code-duality and organic interpretation), its consequences for today's biology, and their relationships with other biological theories.
As argued here, even though biosemiotics, construed in broad terms, has important connections with disciplines beyond biology, such as semiotics and philosophy, strictly speaking, it is indeed a new biological theory, which articulates an original approach to living beings and to the processes which involve them.
