## ¿Qué es lo que propone la biosemiótica? {.page_break_before}

<!-- ### Introducción -->

No obstante su carácter multifacético, distintos autores han identificado la idea o tesis central de la biosemiótica que capturaría, hasta un cierto punto, la naturaleza de esta nueva disciplina. Por ejemplo, Hoffmeyer ubica esa tesis en la idea de que "la vida se basa fundamentalmente en procesos semióticos" [@isbn:978-1-58966-169-1, 3].
Alternativamente, para Queiroz, Emmeche, Kull y El-Hani, la "biosemiótica podría ser vista como biología interpretada como el estudio de sistemas vivientes de signos" [@isbn:978-0-262-20174-2, 91].
En tanto que ambas enunciaciones expresan ideas similares, también plantean ciertas interrogantes con respecto a la naturaleza de esta disciplina y con respecto a sus relaciones con la biología.
En primer lugar, la propuesta de Hoffmeyer pareciera sugerir un reacomodo con respecto a la estructura teórica asumida comúnmente en la biología, en donde la física y la química establecerían las bases sobre las que se funda el conocimiento biológico.
Así, Hoffmeyer señala explícitamente su intención de reemplazar la creencia en que "la vida es solamente química y moléculas --- con una filosofía mucho mejor, más contemporánea y más coherente" [@isbn:978-1-58966-169-1, 15], en la cual la vida y los signos constituyan los fenómenos fundamentales.
De acuerdo con esta modificación propuesta por Hoffmeyer, para la biosemiótica "la vida está compuesta por moléculas, que se manifiestan a sí mismas como signos" [@isbn:978-1-58966-169-1, 15].

Al contrario de lo que parecería sugerir el lenguaje empleado ocasionalmente por autores como los mencionados, la biosemiótica no es una propuesta estrictamente filosófica ni tampoco conlleva simplemente una reinterpretación o reformulación del conocimiento biológico empleando la terminología de la semiótica, sino que también hace propuestas teóricas propias cuyo examen es esencial para esclarecer la relación que plantea tanto entre la biología y la semiótica como con otras teorías biológicas.
Entre esas propuestas teóricas dos que resaltan y que examinaremos a continuación son la *dualidad de código* y la *interpretación fisiológica*.

<!-- ### Dualidad de código -->

La primera tesis, defendida originalmente por Hoffmeyer y posteriormente en colaboración con Claus Emmeche [@isbn:978-0-89925-642-9, 117--166;@isbn:978-1-58966-169-1, 71-110], consiste en señalar la existencia de dos naturalezas, o dos partes, complementarias en los sistemas biológicos, una analógica y otra digital.
De acuerdo con estos autores, esta condición constituye la base de la capacidad de los sistemas vivientes de "seleccionar y responder a diferencias en su entorno" [@isbn:978-0-89925-642-9, 126] al permitir la auto-referencia, esto es, una descripción digital de sus componentes analógicos que a pesar de ser parcial dota al sistema de cierta memoria y continuidad temporal.
De acuerdo con esta categorización, todo sistema vivo estaría conformado por una parte "analógica" que es la que interactúa con el entorno y en la que predominan procesos *análogos* a aquellos que tienen lugar en otros sistemas físicos.
La relación entre una enzima y su sustrato, esto es, las interacciones electroquímicas entre estas moléculas, así como la incidencia mecánica de un pico o una garra sobre un material, ya sea de origen biótico o abiótico, forman parte de esa naturaleza analógica.
En cambio, otro tipo de relaciones o procesos serían, de acuerdo con esta tesis, de naturaleza digital y giran en torno al establecimiento de códigos biológicos, esto es, de relaciones con un cierto grado de convencionalidad y que requeriría otras formas de explicación, distintas a las empleadas para dar cuenta de la parte analógica.

Aunque Stjernfelt señala que, estrictamente hablando, sólamente podríamos hablar de códigos en el ámbito digital y que, por lo tanto, el término de "dualidad de código" sería inadecuado [@https://www.ceeol.com/search/article-detail?id=275603, 10], la dualidad a la que se refiere esta tesis constituye una parte medular de distintas propuestas al interior de la biosemiótica.
En particular, en el caso de Uexküll (y quizás también de von Baer) la dimensión digital estaría expresada en términos del plan de organización (o *Bauplan*), más que de un código genético.
Sin embargo, el rol teórico de la distinción sería el mismo en tanto que permite formular un tipo de explicación que se distingue de la forma en que explicamos de manera común ĺos procesos pertenecientes a la dimensión analógica de los sistemas biológicos.

De manera independiente tanto a la biosemiótica como al trabajo de Uexküll, o incluso al de Peirce, Michael Polanyi apuntó también hacia esta dualidad presente en los seres vivos, al igual que en las máquinas, la cual relacionó tanto con la organización, o la estructura, como con el concepto de información [@doi:10.1126/science.160.3834.1308], por lo que se encuentra cercano tanto a la posición de Hoffmeyer como a la de Uexküll.
Para Polanyi, las máquinas, al igual que los seres vivos, operan bajo el control de dos principios: 1) el diseño, y 2) los procesos físico-químicos.
El primero de estos principios opera estableciendo condiciones de frontera (*boundary conditions*) sobre las leyes de la física y la química, que constituyen el segundo principio.
De esta manera, Polanyi coincide con Hoffmeyer al señalar que los organismos son sistemas de los cuales se podría afirmar que están bajo un control dual, no solamente en términos de los procesos físico-químicos que en ellos operan, sino en términos también de su estructura, que funciona como condición de frontera para los primeros.

Aunado al reconocimiento de esta dualidad, Polanyi plantea una diferencia complementaria en cuanto a dos tipos de fronteras, una que llama "de tubo de ensaye" y otra que denomina de tipo "máquina", en función de los intereses pragmáticos (en el sentido de van Fraassen [@isbn:0-19-824427-4]) que llevan asociados.
En el primer caso lo que más interesa son los procesos que están siendo controlados por la frontera, mientras que en el segundo tipo lo que más nos interesa son precisamente las fronteras, o, de manera todavía más precisa, los efectos producidos por ellas.
De acuerdo con él, tanto la estructura u organización de los seres vivos, como el fenómeno de la comunicación pertenecen al segundo tipo de frontera [@doi:10.1126/science.160.3834.1308, 161]:

> The same thing holds for machine-like boundaries; their structure cannot be defined in terms of the laws which they harness.
> Nor can a vocabulary determine the content of a text, and so on.
> Therefore, if the structure of living things is a set of boundary conditions, this structure is extraneous to the laws of physics and chemistry which the organism is harnessing.
> Thus the morphology of living things trascends the laws of physics and chemistry.

<!-- Para estos autores, la relevancia  -->
<!-- Entre estos están aquellos que median entre la secuencia de codones del DNA o del RNA que forma parte del material genético de una célula, y la función o funciones que desempeñan las moléculas de proteína que son producidas empleando esas secuencias genéticas a manera de plantilla; así como el conjunto particular de movimientos que forman parte de un ritual de apareamiento en una especie de aves o de insectos. -->
<!-- Igualmente,  -->

<!-- ### Interpretación fisiológica -->

